---
layout: article
title: Rules of Play - 3
tags: game-design
category: rules-of-play
---

# 第三章 有意义的玩

第一部分 核心概念

章节列表

第三章：有意义地玩
第四章：设计
第五章：系统
第六章：互动
第七章：定义游戏
第八章：定义数字游戏
第九章：魔法圈
第十章：主要模式：规则、体验、文化
委托游戏：Richard Garfield

希望从书中学到游戏艺术的人很快就会明白，只有游戏的开始和最后才需要无尽的描述文档，中间的无穷多个步骤是无法描述的，这些空白只能由从狂热的游戏研究学习中打拼出来的高手才能填补。
——E. M.Avedon, The Study of Games


玩耍是如何开始的？

一个棋盘或者一对骰子，或者硬盘上的一个游戏，或者一个棒球，一个球拍，或者是一张空白的抽签，这些东西是怎么莫名其妙地使游戏体验变化万端，带来无穷乐趣，以至于普通的语言无法描述？游戏是什么？游戏设计又是什么？我们如何设计出「有意义地玩」？在这个单元中，我们要开始回答这些问题，试图澄清一些关键的概念，这些概念始终贯穿于我们的学习过程中。首先我们仔细观察一下「有意义的玩」的概念，然后介绍三个互相关联的概念：设计、系统和交互——这三个概念会引出我们对游戏和游戏设计的定义。这些核心概念提供了对游戏设计和「有意义的玩」正确理解的重要基础。


第三章 有意义的玩
概述


我们只需观察一下小狗们，就会看到人类玩耍的所有要素都已经存在于它们愉快的嬉戏中了。他们邀请另一只一起玩的时候，会有一套特定的姿态和肢体动作的礼仪。它们遵守一些原则比如不准咬，或者至少不能用力咬哥们儿的耳朵。它们假装很生气，而且，最重要的是，他们明显地从这些行为中获得了巨大的愉悦享受。这些小狗们的快乐只是动物之间嬉戏的一种简单形式，还有另外一些，更高级的形式：在公共场合的崇拜者面前，来一场有规则的竞赛以及打扮漂亮的演出。

这里我们立刻可以得到一个重要的观点：即使是动物水平的最简单形式，嬉戏也不仅仅是一种生理现象或者心理反映，已经远非纯物理活动或者生理活动能够概括。它是一种重要的机能——也就是说，它拥有着某种含义。在嬉戏中，有某种东西「在玩」，这种东西已经超越了当下的生存需要，把这种活动赋予了意义。所有的嬉戏都有某种含义。
——约翰·赫伊津哈，《游戏的人》

「有意义的玩」简述

约翰·赫伊津哈是一位二十世纪游戏方面的最伟大学者。他的开创性的书，《游戏的人》，是一本研究游戏在人类文明中的作用的不可代替的著作。荷兰语书名「Homo Ludens」是「Homo Sapiens 」的变形，翻译过来是「人，游戏者」。赫伊津哈认为，嬉戏和游戏，这种近代以来被贬斥为玩物丧志的东西，实际上是我们何以为人的一个核心条件。如他所所，「嬉戏比文化更古老」，《游戏的人》是一首对游戏的赞歌，有了游戏，才能把人类内心的竞争本性，和战争、诗歌、艺术、宗教，和其他文化的本质要素直接关联起来。在很多方面，《游戏的人》对重新定义和提升游戏的意义进行了尝试。

赫伊津哈对游戏的观点为我们探寻「有意义地玩」的概念提供了一个完美的起点。我们先来仔细读一下上面所选的《游戏的人》部分段落。

	它是一种重要的机能——也就是说，它拥有着某种含义。在嬉戏中，有某种东西「在玩」，这种东西已经超越了当下的生存需要，把这种活动赋予了意义。所有的嬉戏都有某种含义。

赫伊津哈强调了一个事实，所有的嬉戏都意味着某种东西，也就是有「含义」，「含义」已经超越了嬉戏本身。「所有的嬉戏都意味着某种东西」，这是一句复杂得奇妙的论断，我们可以从很多角度去理解。事实上这句话可以用以下各种方式去解读，这是个复杂而且有多个层次的问题，没有确定的答案。在某种意义上，这里的每一个解释都是从赫伊津哈的论断里总结出来的，所有的解释都指向嬉戏和嬉戏在创造意义时所扮演角色的关键方面。这些重要的问题，及所有可能的解答，也就概括了这本书提到的所有主题。我们会在接下来的部分里，研究这些游戏设计、玩耍、意义之间错综复杂的关系。

	赫伊津哈提出嬉戏是一项机能。这是不是意味着玩是一个重要的（而且可能尚未被认识到的）文化力量——如同艺术和文学一样？或者他的意思是玩是一种交流中使用的行动符号？

