---  
layout: timemachine  
title: 算法导论划重点.cn  
tags: introduction_to_algorithms dynamic_programming  
date: 2018-01-27  
category: introduction_to_algorithms
---
# 算法导论划重点
  
[原文](https://www.quora.com/What-should-I-know-from-the-CLRS-3rd-edition-book-if-my-aim-is-to-get-into-Google)

## 第一章 算法在计算中的作用  
随你便。
  
## 第二章 算法基础  
2.1 插入排序：讲道理你应该了解所有主流排序算法，不仅是插入排序，插入排序属于基础常识，不一定什么时候就会用到。  
2.2 算法分析：说明部分可以跳过，剩下部分应该了解。  
2.3 设计算法：包括了归并排序以其算法分析，以及分治思想简介，肥肠重要，值得一读。
  
## 第三章 函数的增长  
完整阅读，需要知道大O记号和时间复杂度分析，就酱。
  
## 第四章 分治策略  
4.1 最大子数组问题：值得花时间一读。对于这个问题本身，有比分治更好的解法，但是这是个不错的练习，里面的逻辑流会有助于你理清思路。  
4.2 Strassen 算法：我超爱这个算法，## 第一次见到这个算法时感觉超酷超震惊，不过如果要应付面试，可以跳过，不会考的。  
4.3 代换法：面试不考系列。不过你还是需要了解一下，因为它是求解递归算法时间复杂度的基本工具。  
4.4 递归树：同4.3。  
4.5 主方法：精华级内容，你应该熟练掌握，3秒钟之内就能求解，这就是你面试时，面对一个恰好符合模板的递归算法时应该使用的工具。  
4.6 主定理的证明：基本可以跳过，不过推荐至少看一遍，这样你才能知道我们在使用主方法时都在干什么。
  
## 第五章 概率分析和随机算法  
讲真这一章我一次都没看过，不过据我所知，面试时候还是要对概率有一个基本了解，因为概率问题还是有一定概率出现的，也就是说，如果你对基本的概率有一定了解，对面试中可能出现的概率问题做过练习（推荐准备面试的人看 Elements of Programming Interviews 这本书，里面有一些此类问题），可以跳过这章。大致看了一下，这一章的数学比算法更多。
  
## 第六章 堆排序  
6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.5：堆和堆排序，勾上。
  
## 第七章 快速排序  
7.1, 7.2, 7.3：快速排序及其随机化版本，必会的概念。  
额外推荐 7.4 （某次面试我曾经被要求深入分析一个随机化算法），不过面试时问到这部分内容的概率挺低的，我猜。
  
## 第八章 线性时间排序  
8.1 排序算法的下界：嗯，基础知识，可能在面试 Google 时候被问到，虽然不是一定，不过我知道一个案例。  
8.2 计数排序：必须掌握到细节，面试中会以各种变体出现。  
8.3 基数排序：嗯，这么简单的算法……  
8.4 桶排序：可跳过。
  
## 第九章 中位数和顺序统计量  
9.1 短，推荐。  
9.2 期望为线性时间的选择算法：很重要，虽然不是像快排一样的基础知识，但是面试里经常出现，某次面试我完整写了一个算法。  
9.3 最坏为线性时间的选择算法：可跳过，只需要记住最坏时间为线性是可能的，有时候有用
  
## 第十章 基本数据结构  
10.1 栈和队列：基本常识，肥肠重要。  
10.2 链表：同上  
10.3 指针和对象的实现：如果你用C++或者Java，可以跳过这一部分，其它情况我不确定。  
10.4 有根树的表示：短，速读。
  
## 第十一章 散列表  
关于散列，我觉得它的具体实现的理解，不如像对其它东西比如链表之类的具体实现的理解更重要，但是你还是确定一定以及肯定地需要理解它，尤其是重要的（期望以及最坏情况下）的搜索/插入/删除的时间复杂度。还需要知道，实践上它们是肥肠重要的数据结构，而且，实践上期望时间复杂度很重要。  
11.1 直接寻址：知道就行了。  
11.2 散列表：很重要。  
11.3 散列函数：需要对其有概念，不过我不打算过于深入，只需要知道一些好散列函数和不好的散列函数的例子——以及为什么好或不好。  
11.4 开放寻址法：值得了解，不过估计面试不会问。  
11.5 完全散列：跳过。
  
## 第十二章 二叉搜索树  
12.1 什么是二叉搜索树：看。  
12.2 查询二叉搜索树：看，全部。  
12.3 插入/删除：同上。  
12.4 随机构建二叉搜索树：只需要知道定理12.4 （随机二叉搜索树的期望高度是O(lgn)），以及理解它为什么是对的。
  
## 第十三章 红黑树  
这章简单，知道红黑树是什么，以及最坏情况下的高度/插入/删除/查找。阅读 13.1 13.2，剩下的跳过。面试官不会提问红黑树的插入/删除，除非他乱搞，或者试图让你从头构建整个算法，不过这种情况下知道这些也没什么卵用（我还是觉得面试官根本就不会问）。因为红黑树非常节省空间，所以很多C++ 的STL容器使用了它，比如map/set。
  
## 第十四章 数据结构的扩张  
可以浏览一下 14.2 以了解扩张数据结构的方法，以及其作用，然后做一两道习题。我倾向于跳过 14.1 和 14.3 
  
## 第十五章 动态规划  
动态规划！必会。  
15.1 切钢条：标准动态规划问题，必会。  
15.2 矩阵链乘法：同上，虽然我不喜欢这部分的写作方式（关于这本书我很少说这种话）。  
15.3 动态规划原理：值得阅读，以便更准确理解动态规划，不过我还是要说这部分不如动态规划是什么以及动手做练习（比如这本书和面试习题集的习题）更重要。  
15.4 最长公共子串：同 15.1。  
15.5 最优二叉搜索树：我从没看过这部分，所以我不敢说重不重要，不过没有它地球也照样转。
  
## 第十六章 贪心算法  
你需要完全彻底地了解贪心算法是什么，所以要读一下这章的简介。  
16.1 活动选择问题：没看过，不过我建议了解一下，如果不打算深入的话。  
16.2 贪心算法的原理：同上。  
16.3 霍夫曼编码：建议通读其问题和算法，不过仅此而已。我曾见过面试问题其答案是霍夫曼编码（不过问题是以变体出现的，所以思路并不明显。）  
16.4 拟阵和贪心算法：没看过，不过我做过很多贪心算法的面试题，从没见到过这个，所以我敢说这一节对面试没什么用。  
16.5 用拟阵求解任务调度问题：同上。
  
## 第十七章 摊还分析  
好吧，你应该非常清楚摊还分析是什么意思，不过我没看过这一章，我觉得这个概念非常简单，Google一下然后找几个例子看一下就应该明白了，或者读一下 17.1，那么：  
17.1 聚合分析：读一下，这一节解释了比较重要的东西。  
17.2, 17.3, 17.4：略略略
  
## 第十八章 B 树  
你应该也知道B-树（以及B+树）大概是个啥，我也听说有面试者被问到一般意义上的问题（高级问题比如它们是什么以及它们为什么很酷）。不过除此之外我建议跳过。
  
## 第十九章 斐波那契堆  
Nope
  
## 第二十章 van Emde Boas树  
加倍，再加倍，再加倍的 Nope
  
## 第二十一章 不相交集合  
更新：我本来推荐跳过这一章，不过考虑了一下，我感觉这章比我原来认为的要重要。所以我推荐阅读 21.1 和 21.2，其余的跳过。联合查找算法感觉比较重要，我看过有相关的面试题，虽然这道题也可以用深度优先搜索和连通空间来解决。也就是说，我仍然相信这个算法不是必需，因为只为了应对面试的话，完全可以用一个简单的结构去解决这类问题，不需要掌握这一章。但是，我觉得这一章还是值得一读，对于一个考点为联合查找算法的题目，你在面试时解决得干净利落，轻车熟路，肯定是个加分点。我仍然把这部分内容划为这个清单里的低重点，甚至低于一些不在CLRS这本书里的内容比如字典树。
  
OK，下面是图算法。首先看一下引言，好吧，内容很多，然后继续。
  
## 第二十二章 基本的图算法  
22.1 图的表示：勾上。  
22.2 广度优先搜索：勾上。看过了这一章，解决一下这个问题：[ACM-ICPC Live Archive - Kermit the Frog](https://icpcarchive.ecs.baylor.edu/index.php?Itemid=8&category=343&option=com_onlinejudge&page=show_problem&problem=2738)。整个“状态空间广度优先搜索”是一个重要概念，可以用来解决很多面试问题。  
22.3 深度优先搜索：勾上。  
22.4 拓扑排序：勾上。   
22.5 强连通分量：出现概率不如前四节高，不过还是有可能的，所以勾上。
  
## 第二十三章 最小生成树  
八成是图算法里最不重要的，低于最大流（当然我是出于面试角度考虑），我建议你读读的原因是这个算法很有名，不过肯定阅读优先级不高。  
23.1 构建最小生成树：差不多勾上吧。  
23.2 Prim and Kruskal 算法：差不多，勾上。
  
## 第二十四章 单源最短路径  
最短路径算法很重要，虽然不如广度优先搜索/深度优先搜索。读一下引言，基本上来说，引言都是要读的，不过这一篇很重要（而且比较长），所以有必要强调一下。  
24.1 Bellman—Ford算法：了解其算法以及正确性的证明。  
24.2 有向无环图中的单源最短路径问题：必须值得一读，面试可能会问到，甚至我敢说比 Bellman—Ford 还重要。  
24.3 Dijkstra算法：当然，必须，我看过N多这类问题了（还有轻微的变体），我还见过A*问题。  
24.4 差分约束和最短路径：跳过。
  
## 第二十五章 所有结点对的最短路径问题  
同样读一下引言。  
25.1 最短路径和矩阵乘法：我建议跳过。面试时问到这里的问题的也有（有非常非常小的几率），不过几率低到我觉得不值一读，如果你时间很充裕，那就看看。  
25.2 Floyd—Warshall算法：恩，值得了解一下算法及其时间复杂度，以及什么情况下起作用（对所有加权图，除了负权有环图）。算法代码只有5行所以基本没理由不了解它，不过算法分析部分大概有一点超纲。  
25.3 用于稀疏图的Johnson算法：跳过。
  
## 第二十六章 最大流  
我从没在面试里遇到过此类问题，我也想象不到有什么理由问这类问题，所以跳过。
  
## 第二十七章及以后  
这部分的问题大部分都不会出现，所以我告诉你要看什么比不看什么更简单，所以下面是一些从书里的精选话题精选出来的话题：
  
### 第三十一章 数论算法   
这一章的大部分都可以通过做《Elements of Programming Interviews》中的面试题来学习，而且还更省时间，所以我建议跳过，除了31.2节的欧几里德求最大公约数算法。
  
### 第三十二章 字符串匹配   
32.1 朴素字符串匹配算法：速读。  
32.2 Rabin—Karp算法：我觉得应该了解，这里的 rolling hash 的概念非常重要，可以用于很多字符串或者搜索相关的面试问题。
  
## 附录  
A 求和：了解重要的时间复杂度求和。  
C 计数与概率：如果你不了解的话，读一下C.4，伯努利试验可能会被问到（不是很确定，不过你可能会用到，尤其是跟概率/扔硬币相关的分析问题）