---
layout: articles
title: App ID 还是 Package Name
tags: android
date: 2018-03-13
category: others
---
# App ID 还是 Package Name

android 项目有两个属性：application id 和 package name，很多人以为是一样的东西，其实有区别。

appliciation id 用于在市场和手机里标识应用，同样 app id 的应用在市场只能有一份，在手机里只能有一个，这也是通常对 app id 的正常理解。

package name 指的是在 manifest文件里指定的package 值：

```xml  
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.company.packagename">  
    ...
```

package name 用于生成R文件，如果这个值和 appid 不一致，R 文件的包名以 package name 为准：

```java  
import com.company.packagename.R;  
...  
```


针对于使用 android studio 打包来说：  
 1. 多个flavor之间appid可以不一致（在gradle里配置）。
 2. 如果一个 flavor 有多个 manifest，这几个manifest 的 package name 必须一致。   
 常见的情况就是：多个 flavor 有共享的主 manifest，那么主 manifest 的package name 就是所有包的 package name，子manifest 不应该设置package name，即使要设置也必须跟主manifest 保持一致（所以推荐子manifest里就不要设置）。  
 3. 这样设计的优点是：app id 和 package name 解耦，多个flavor修改app id时不需要修改代码（R文件包名）去配合包名修改，代码里引用R文件时，永远只有一个固定的包。  
 4. 如果打包成库给别人用，因为每个库有自己的manifest，所以只要在自己代码里引用自己的package name就好了。  
 5. 如果一定要在 flavor 之间使用不同的 package name ，只能每个flavor单独配置 manifest 文件了。
或者每次打包只打一个flavor，打包之前按照所选的flavor手动修改package name。


**但是** 安卓一如既往的预留了各种惊(da)喜(keng)：  
坑1：context.getPackageName() 返回的是 app id ！ app id ！！   
所以如果用 context.getPackageName() + 反射去调用R文件，是可能找不到的！可能找不到的！！  
找不到就发生在 app id 和 package name 不一致的时候

坑2：如果你没有在 gradle 里单独设置 app id，AS会在打包时候用 package name 作为 app id，但是参考优点第三条，这样做是不推荐的。  
**但是** 如果你设置了app id，AS打包时候就会用appid修改manifest 里的 package name，之后再拆包看到的 package name 实际上是 app id，此时貌似没有任何办法得知实际上的 package name，也就无法通过反射动态引用R文件。
